JS
1. 
JS는 document object를 통해 html과 상호작용 할 수 있음.
ex) document.title = "hello"를 하면 타이틀이 hello로 바뀐다.

2. 
브라우저에서 그냥 사용할 수 있는 'document'라는 object가 있다.
document의 함수 중에는 getElementById 라는 함수가 있는데,
이 함수가 HTML에서 id를 통해 element를 찾아준다.
element를 찾고 나면, JS로 해당 HTML의 무엇이든 바꿀 수 있다.
ex. element의 innerText를 바꾼다던가 (title.innerText = "Got you!";)
id, className 등을 가져 올 수 있음. (cosole.log(title.id))

3. 
getElementById()
getElementsByClassName()
getElementsByTagName()
이렇게 자바스크립트를 통해 HTML을 가져올 수 있는 것이 크게 세가지 있음
이중에서 querySelector를 가장 많이 쓸 것임

getElementById() : 말 그대로 id , 하나의 값을 반환해줄때 쓴다
getElementsByClassName() : 클래스 네임을 가져옴, array에 할당
getElementsByTagName(): name할당 가능 array에 할당

하지만 가장 많이 쓸 것은

querySelector! 왜 ? css 셀렉터처럼 사용할 수 있기때문에
매우 간편하고 유용함
게다가 class, id전부 사용가능함 class id를 앞에 쓰고
거기에 해당하는 태그들을 쓰면 해당 클래스/id 특정 태그들만 가져오기 가능

but 만약에 동일한 class가 있다면 전부다 가져오는게 아니라
첫번째 element만 return함

동일한 조건에 있는 것들을 싹다 선택해서 가져오고 싶다면
querySelectorAll를 쓰면 됨
말 그대로 해당되는 것 전부다 가져옴 (물론 array 형태로)

4. 
- 지금 js파일이 있기 때문에 js를 통해 html의 내용을 가져올 수 있는 거임
- document가 html이 js파일을 load하기 때문에 존재 → 그 다음에 browser가 우리가 document에 접근할 수 있게 해줌
- element의 내부를 보고 싶으면 console.dir()
기본적으로 object로 표시한 element를 보여줌(전부 js object임)
그 element 중 앞에 on이 붙은 것들은 event임
- event: 어떤 행위를 하는 것
모든 event는 js가 listen할 수 있음
- eventListener : event를 listen함 → js에게 무슨 event를 listen하고 싶은 지 알려줘야 함
- title.addEventListener("click") : 누군가가 title을 click하는 것을 listen할 거임 → 무언가를 해줘야함

const title = document.querySelector("div.hello:first-child h1");

function handleTitleClick(){
title.style.color = "blue";
}
title.addEventListener("click",handleTitleClick);
//click하면 handleTitleClick이라는 function이 동작하길 원함
//그래서 handle~ 함수에 () 를 안넣은 것임
//즉, js가 대신 실행시켜주길 바라는 것임!

- function이 js에게 넘겨주고 유저가 title을 click할 경우에 js가 실행버튼을 대신 눌러주길 바라는 것임( 직접 handleTitleClick(); 이렇게 하는 것이 아니라)
- 함수에서 () 이 두 괄호를 추가함으로써 실행버튼을 누를 수 있는 거임

5.
listen하고 싶은 event 찾는 방법!
1. 구글에 찾고 싶은 element의 이름 검색하기 ex) h1 html element mdn(mozilla developer network)
2. 그 중에서 web APIs 이 포함된 페이지 찾기 (JS 관점의 HTML heading element란 의미)

console.dir을 통해서 element를 console에 출력시키기 console.dir(title);=> 여기서도 사용가능한 event 찾을 수 있다. property 이름 앞에 on 이 있다면 그게 바로 event listener!!!! 사용할때는 on 빼고 쓰기

style은 CSS를 통해서 변경되어야 한다

6.
title.onclick = handleMouseEnter;
title.addEventListener(“mouseenter” , handleMouseEnter);

위에 두 코드는 동일하나 addEventListener를 선호하는 이유는
removeEventListener을 통해서 event listener을 제거할수있기 때문이다.

document에서 body,head,title 은 중요해서 언제든
ex) document.body 로 가져올수있지만
div나 h1 등 element 들은 querySelector getElementById등으로 찾아야한다.
ex) document.querySelector(“h1”);

window는 기본제공
function handleWindowResize(){
document.body.style.backgroundColor = “tomato”;
}
function handleWindowCopy(){
alert(“copier”);
}

window.addEventListener(“resize”, handleWindowResize);
window.addEventListener(“copy”, handleWindowCopy);

