- 변수 : 실행시간 저장된 값이 변경될 수 있는 객체
- ISO 국제 규격에서의 변수
    - 변수란 **선언문** 또는 **묵시적** 선언으로 생성되며, **식별자**, 자료 속성들의 **집합**, 하나 이상의 **주소** 그리고 **자료값**들의 4요소로 구성되는데, 주소와 자료값들의 관계는 변할 수 있다.
- 식별자 : 제한된 길이의 영문자/숫자로 구성된 변수의 한 요소
    
    ex) X := 3.14159의 의미
    
    1. 이름 : X
    2. 속성 : 원주율, 상수
    3. 참조 : 값이 저장된 위치
    4. 값 : 3.14159

변수의 속성은 일반적으로 프로그래밍 과정에서는 변할 수는 있으나, 번역 시간에 한 번 정해지면 변할 수 없다. 이러한 속성들에 관한 사항은 선언문을 통하여 이루어지는 것이 일반적인데, 때로는 새 값을 변수에 배정할 때 묵시적으로 정의되기도 한다. 변수의 주소들이란 변수의 값이 저장될 기억장소 위치를 의미한다. 값에 따라 그 값이 필요로 하는 장소의 크기가 단일 기억장소보다 클 수도 있고 적을 수도 있다. 변수는 항상 어떤 값이 존재하여야 하며 이 값은 변할 수 있다.(정의되지 않은 값도 값으로 간주한다.)

## 바인딩

- 프로그래밍 언어에서 가장 기본적인 추상화 메커니즘은 언어 구성자에 이름을 부여하는 식별자(또는 이름)의 사용이다.
- 값은 정수, 실수나 일련의 값을 갖는 배열값 등과 같은 저장 가능한 양
- 위치는 값이 저장 될 장소로서 컴퓨터 메모리에서의 주소와 같다

- 바인딩 : 이름에 어떤 속성을 연결하는 과정. 즉, 프로그램의 기본 단위에 이 단위가 택할 수 있는 여러 속성 중에서 일부를 선정하여 결정하는 행위

- **바인딩 시간** : 바인딩이 발생되는 시간
    - 바인딩 시간과 관련되어 많이 사용되는 용어로 형용사 **정적(static)과 동적(dynamic) 개념**이 있다.

- **실행 시간** : 프로그램 실행 시간에 발생되는 바인딩(dynamic binding)
    - 예) 변수값 배정, 변수와 자료 구조에 기억 장소 할당 등
    - 모듈 프로그램 실행 시작 시간에 발생하는 바인딩
        
        → 많은 프로그래밍 언어에서 중요한 바인딩들이 모듈 프로그램 실행 시작 시간에 발생한다.
        
        - 형식 매개 변수와 실매개 변수간의 바인딩, 지역 변수에 대한 기억 장소 할당
    - 프로그램 실행 시 사용 시점에서 수시로 발생하는 바인딩
        - 배정문으로 값을 변수에 저장하는 바인딩
        - APL과 같은 일부 프로그래밍 언어에서는 이 시간에 변수의 기억장소를 배당하는 바인딩

- **번역 시간** : 언어를 번역하는 시점에서 발생되는 바인딩(static binding)
    - 번역 시간 → 컴파일 시간, 링크 시간, 로드 시간
    - 예) 변수의 형, 자료 구조의 형과 크기, 레코드 항목들의 형을 확정

- **언어 구현 시간** : 언어를 컴퓨터 상에 구현할 때 특성의 일부를 확정하는 바인딩
    - 예) 정수의 자릿수, 실수의 유효 숫자 개수, 수의 기계 내에서의 표기법

- **언어 정의 시간** : 언어를 정의할 때 확정되는 바인딩
    - 예) 언어 구문 정의(반복문, 허용되는 자료 구조, 연산 종류 등)
        - 혼합형 연산(덧셈, 곱셈)에서 두 피연산자의 형 결정에 관한 사항
    - 예) 배정문 Y := X + 10 에서 발생되는 바인딩과 시간
        - 변수 X : 현재 값, 자료형, 자료형의 종류
        - 상수 10: 표현 방법과 의미
        - 연산자 + : 성질과 의미
        - 배정문 := 성질과 의미
    
- **바인딩 시간의 중요성** : 주된 차이점들의 근본적인 원인은 바인딩 시간때문이다. 즉, 프로그래밍 언어들간의 가장 중요하고 미묘한 대부분의 차이점들은 바인딩 시간의 차이에서 발생된다.
    
    예를 들면, 대부분의 프로그래밍 언어들은 자료로서 수를 사용할 수 있으며, 또한 이 수들에 대한 연산도 허용하고 있지만, 모든 언어들이 많은 수치 연산이 포함되어 있는 문제를 푸는 데 적합한 것은 아니다. 
    
    즉, 큰 배열에 많은 연산이 포함된 문제는 Fortran이 적당
    
    실행 시간에 적은 부분만이 바인딩(실행시간 효율성)
    
    배열의 크기나 자료형이 실행 시 변화되는 자료형의 처리는 Snobol4가 적당
    
    실행 중 자료가 입력되는 순간에 바인딩 발생(자료 처리의 적응성)
    

→ Fortran으로 프로그램 한 것이 Snobol4로 프로그램한 것보다 매우 효율적으로 실행됨을 의미한다. Snobol4에서는 입력 자료에 맞는 적절한 바인딩을 할 수 있기 때문에 입력 자료에 따른 유연성이 매우 좋다.

→ 빠른 바인딩은 효율성이 증가하고 늦은 바인딩은 적응성이 증가

효율성 : Fortran, Algol, Cobol, C               |            적응성 : Snobol4, APL , Lisp

- 바인딩 시간과 언어 구현
    - 이미 정의된 언어는 가능한 한 빠른 바인딩을 해야 함
    - 정의된 언어는 적응성이 확정되었으므로 효율성만 증가시킬 수 있기 때문