[자바스크립트]비동기 처리 - Callback

- javascript
function findUser(id) {
  const user = {
    id: id,
    name: "User" + id,
    email: id + "@test.com",
  };
  return user;
}

const user = findUser(1);
console.log("user:", user);

->user: {id: 1, name: "User1", email: "1@test.com"}

하지만 자바스크립트에서는 출력값이 없고 그 대신에 콜백 함수를 입력받는 함수들이 많이 있습니다. 콜백 함수는 다른 함수에 인자로 넘어가서 실행될 로직을 담게 된다.

function findUserAndCallBack(id, cb) {
  const user = {
    id: id,
    name: "User" + id,
    email: id + "@test.com",
  };
  cb(user);
}

findUserAndCallBack(1, function (user) {
  console.log("user:", user);
});

0번째 줄의 findUserAndCallBack() 함수의 호출부를 보면 두 번째 인자로 콜백 함수를 선언하여 넘겼습니다. 따라서 7번째 줄의 findUserAndCallBack() 함수가 실행될 때 cb 매개 변수는 콜백 함수는 할당 받으며, cb(user);가 실행될 때, 이 콜백 함수가 실행되게 된다.

위 두 코드의 차이점은 findUser()함수는 결과값을 리턴하고 함수 외부에서 결과값을 이용하여 작업을 수행하는 반면에, findUserAndCallBack() 함수는 결과값을 이용해 해야할 작업까지 함수 내부에서 수행해주기 때문에 결과값을 굳이 리턴할 필요가 없다.

→ 자바스크립트에서는 함수도 숫자나 문자처럼 변수에 할당할 수 있는 하나의 값이기 때문에 콜백 함수를 다른 함수의 인자로 넘기는 것은 매우 자연스러운 현상이다.

## 콜백 함수를 통한 비동기 처리

비동기(Asynchronus)함수란 쉽게 설명하면 호출부에서 실행 결과를 기다리지 않아도 되는 함수이다. 반대로 동기(Synchronus)함수는 호출부에서 실행 결과가 리턴될 때 까지 기다려야 하는 함수이다.

비동기 함수의 이러한 Non-blocking 이점 때문에, 자바스크립트처럼 싱글 쓰레드 환경에서 실행되는 언어에서 광범위하게 사용된다. 예를 들어, 브라우져에서 어떤 로직이 동기 함수만으로 실행될 경우, 기다리는 시간이 많아져서 사용자 경험에 부정적인 영향을 미치게 된다. 또한 비동기 함수를 사용하면 로직을 순차적으로 처리할 필요가 없어서 동시 처리에서도 동기 함수 대비 유리하다.

자바 스크립트에는 `setTimeout()`이라는 대표적인 내장 비동기 함수가 있습니다. `setTimeout()`은 두 개의 매개 변수를 받는데, 첫번째는 실행할 작업 내용을 담은 콜백 함수이고, 두번째는 이 콜백 함수를 수행하기 전에 기다리는 밀리초 단위 시간입니다. 즉, `setTimeout()`함수는 두번째 인자로 들어온 시간 만큼 기다린 후에 첫번째 인자로 들어온 콜백 함수를 실행해줍니다.

실제 프로젝트에서 DB나 API를 통해서 유저 데이터를 얻어오는 경우, 필연적으로 이러한 latency가 발생하게 됩니다. 이러한 상황을 시뮬레이션 하기 위해서 `setTimeout()`을 이용하여 위 섹션에서 작성했던 `findUser()`
 함수를 수정하였습니다. `const`가 아닌 `let`을 이용해서 `user`로컬 변수를 선언하고 `setTimeout()`
 함수를 통해 0.1초 후에 `user`변수에 객체를 할당하였습니다.